[música ligera]
[niña] ♪ En el lago Titicaca,
un changuito se hizo caca. ♪
♪ Como no había papelito, se limpió con… ♪
Tú no puedes jugar, Alexis.
¿Por qué no?
Ya te lo hemos explicado.
Me explicaron por qué no puedo
andar en bicicleta con ustedes,
pero esto es distinto.
Es lo mismo.
Van a jugar a las escondidas, ¿no?
¿Cómo se juega a las escondidas?
Te tapas los ojos y cuentas
mientras los demás se esconden.
Y después, sales a buscarlos.
La mitad del juego no necesitas ver,
puedo jugar la mitad del juego.
Es un argumento válido.
Pero la otra mitad no,
siempre que juegas con nosotros
te pasa algo.
Y nos terminan regañando a nosotros.
No puedes ser nuestro amigo, Alexis.
Tú tienes que jugar
con otros niños ciegos.
No me va a pasar nada, lo prometo.
Yo cuento y ustedes se esconden.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve, diez.
¿Listos?
[gruñe]
[chica] Ay, en serio, perdón.
De verdad, no te vi.
Yo tampoco, me crucé sin mirar.
También es mi culpa.
¿Cómo está el Taquito?
¿Taquito?
Taquito… Bien.
Ya lo están atendiendo aquí al lado.
¿Me trajiste con una veterinaria?
En un hospital harían preguntas.
¿Si cometiste
intento de cieguicidio, por ejemplo?
Por ejemplo.
Y, además, Ernesto es mi tío
y es muy profesional.
¿Quién es Ernesto?
[hombre] Yo soy Ernesto.
Bueno, no importa.
[suspira]
En fin, este ya está bien.
Voy a ver al otro.
- [chica] Gracias, tío.
- [Alexis suspira]
Ay, Ernesto.
Dejé mi cita por este perro,
que está más muerto que mi exmarido.
Hubieras tenido que hacer lo mismo.
A mi cita lo llevé al cardiólogo
hace tres días.
Menos mal.
Iba a tener una cita saludable.
[chica] Entonces,
¿dices que te viniste desde Querétaro
con tu amigo que tiene parálisis cerebral
para ser comediante?
Ni tenemos que subirnos al escenario,
solitos somos un chiste.
Bueno, pero todo vale la pena
con tal de ver esto, ¿no?
[chica ríe]
Mierda.
- ¿Qué?
- Nada.
- ¿Todo bien?
- No…
O sea, sí. Pero está mal que esté bien.
Bueno.
Pues, si fuera sordo,
les vería futuro.
Pero es ciego.
Así que va a tener muy claro
el problemita de tu sobrina, ¿eh?
Pues…
Tengo esta…
condición que hace que me ría
cuando no debo,
sobre todo si estoy nerviosa.
Es una broma, ¿no?
Y cuando algo es chistoso, nunca me río.
Pero contigo me está pasando al revés.
Sí me estoy riendo cuando debo.
Técnicamente, te pasa al derecho.
[chica ríe]
¿Ves?
No, yo sí sigo siendo ciego.
No, no es una broma. Es en serio.
Lo tengo desde niña.
A mí me gusta tu risa.
¿Y mi voz?
Dijiste que te gustaba mi voz.
¿Por qué dijiste
que tengo voz de buena persona?
¿No eres buena persona?
La gente siempre piensa lo contrario
solo por cómo me veo.
Pues yo no sé cómo te ves,
pero sé cómo te escuchas,
y suenas como una buena persona.
Ya déjalo.
¿Y qué onda?
¿Querías mucho a tu perro? ¿Eran muy…?
No es mi perro. Por él me atropellaste.
¿No es tu perro?
No es tu perro. Qué buen pedo.
¿Por qué te da gusto?
¿Te lo quieres quedar?
¿Al Taquito?
Bueno, primero hay que ver si sobrevive.
¿Fue muy duro el golpe?
No, pero ya ves luego cómo son los perros.
Se mueren de cualquier cosa,
son bien sensibles.
Bueno, si el Taquito sobrevive,
compartimos la custodia, ¿trato?
Sí, trato.
[puerta se abre]
- Hijo, ¡te atropellaron!
- Papá…
- ¿Qué hubo?
- ¿Estás bien?
A ver, ¿qué haces en la Ciudad de México?
¿Cómo supiste que estaba aquí?
¿Cómo supe? Por Charly.
¿Ahora yo qué?
Y lo de la Ciudad de México,
te había dicho que estaba en un congreso.
No, no me dijiste.
Ah, ¿no?
¿Tú quién eres?
Azul. Mucho gusto.
¿Qué hace mi hijo
en una clínica veterinaria, eh?
- Pues…
- ¿Lo atropellaste?
Fue culpa de un perro, ella me rescató.
[Yuyo] ¿Y el perro? ¿Ya lo sacrificaron?
Ay, papá.
[Ernesto] ¡Es un milagro!
- ¡Es un milagro! [ríe]
- [Taquito gime]
Supongo que…
sí vamos a tener
que compartir la custodia.
[ríe]
[Taquito gime]
Este gato me ve feo.
Es que yo lo sabía, hijo. Lo sabía.
No llevas ni una semana aquí
y ya te atropellaron.
De milagro estaba en el congreso.
Nos vamos ahorita a Querétaro.
Tú no viniste a eso, viniste a vigilarme.
¿Te enseño la invitación?
Nunca sales de Querétaro.
Odias salir de ahí.
Okey, está bien.
Me invitaron de último momento,
y decidí aceptar porque necesitaba
un pretexto para venirte a ver.
Demándame por ser un buen padre.
Okey, ya me viste.
Te dije que quería hacer esto solo,
tienes que respetarlo.
¿Ya me viste? Ya te puedes ir,
no necesito tu ayuda.
Okey.
Está bien.
Mañana me regreso a Querétaro.
Ahorita te llevo a la casa.
Nos lleva Azul, gracias.
¿Yo?
[Alexis] ¿Por qué le hablaste a mi papá?
Yo no le hablé a tu papá,
ni me acuerdo de cómo agarré el teléfono.
Es más, ni sé cómo me subí al coche.
¿Y tu carro?
¿Cuál carro?
¿De qué…? Ah, el carro.
No, se le bajó la batería.
No entiendo por qué vino a vigilarme.
Ay, ni digas nada,
que tú hace rato te querías regresar.
¿Te quieres regresar?
Esta ciudad es demasiado grande,
pensé que sería más fácil.
[suspira] Odio aceptarlo,
pero mi papá tiene razón.
Mm.
Yo quiero ser rapera.
¿Cómo?
Que quiero ser rapera.
¿No te ríes cuando rapeas?
¿Quién sabe? Nunca me he atrevido
a subirme a un escenario.
Pero, mira, esta ciudad
no es fácil para nadie, ¿eh?
Al principio es todo un pedo.
Pero es como… como cuando empiezas
a armar un rompecabezas,
que primero no sabes bien cómo empezar,
pero, una vez que encuentras
las dos primeras piezas,
todo empieza a fluir más chido.
Solo tienes que encontrar
tus dos primeras piezas.
[música suave]
- Me quiero despedir, ¿sí?
- [Charly] Okey.
Que se quiere despedir el caballero.
- Ahí estás.
- Aguántame allá.
[asiente]
Mm…
Sé que lo de compartir
la custodia del Taquito
no era en serio, pero…
¿te gustaría salir un día conmigo?
[ríe]
¿Es tu risa normal o es la involuntaria?
Tendrás que aprender a distinguirlas.
Toma.
Ay, perdón. Aquí está.
- Ah, mi celular.
- El celular.
Además de enviarle la ubicación
a tu compa, guardé mi número.
Si decides quedarte, búscame.
Igual y podemos ser amigos o algo así.
O hasta tener un perro juntos.
- [arranca motor]
- Adiós, morros.
- [Alexis] Bye.
- [Charly] Bye. Cámara.
Adiós.
Y eso, mis queridos seguidores,
es lo que yo llamo
"amor a primera oída", ¿eh?
[exclama]
[gruñe]
Taquito, no, güey. Hazte para allá.
- Hazte para allá. No…
- [golpean la puerta]
Taquito, hazte para allá.
[suspira] Ay, carajo.
[Alexis] ¿Qué pasó?
No sé, alguien nos dejó un sobre.
Tu papá nos dejó un varo.
- ¿Mi papá?
- Sí.
Con una nota que dice:
"Muchachos, me regreso a Querétaro
en un par de horas.
De verdad, lo siento.
Les dejo para cualquier emergencia.
Posdata: No te enojes, Alexis.
Es solo para emergencias".
¿Tú te enojas, carnal?
Ay, pero para nada.
[golpean la puerta]
- ¿Qué pedo?
- ¿Qué fue?
- ¿Tu papá?
- Es capaz.
No manches, ¡es el güey
que intentó asaltarnos el otro día!
- [Alexis] ¡No mames!
- [tartamudea] Lo-lo…
Lo-lo-lo…
"Lo-lo… ¿Los vengo a asaltar de nuevo?".
¿No me vas a discriminar?
- Lo-lo…
- Lo siente mucho.
Eso es lo que intenta decir Lalo,
que lo siente mucho. ¿Verdad, Lalo?
S-sí.
¿Qué onda? Soy Maya.
Mucho gusto.
[imita explosión]
La cartera, cabrón.
La cartera.
Gracias.
Ahí está. Tu moneda de la honradez.
Oh, sí.
Sí, sí, a mí me duele más que a ti, Lalo.
[hombre] Lalito es inofensivo, ¿eh?
Perdió ciertas habilidades.
¿Verdad, Lalito?
Pues, después de inhalar
tanto cemento del que no se inhala,
perdió el toque.
Perdió la chispa, perdió la jiribilla,
perdió el… [silbido]
Y, pues, a veces extraña…
Asaltar, ¿no? Extraña asaltar.
Y los vio a ustedes, dijo:
"Blanco fácil, de aquí soy". Y se tuvo fe.
No, hombre, pues qué halago, ¿eh?
- [hombre] No puede asaltar a cualquiera.
- Ya no debe. Pero fue una recaída, ¿no?
[Lalo] U-u-u-u…
Un día a la vez. Sí, señor.
Ese es nuestro lema. "Un día a la vez".
Lo que pasa es que, mira,
nosotros nos apoyamos
para mantenernos
fuera del robo, ¿no? Del robo.
Y… y yo vi todo.
Todo desde mi azotea.
Y me di cuenta de que, no manches,
eran nuestros vecinos.
No mames, pinche Lalo, güey.
¿No podías haberte alejado
unas cuadras, cabrón?
[tono de llamada]
- [Lolis] ¿Bueno?
- Hola.
¿Cómo estás? ¿Qué tal el congreso?
Ah, el congreso bien.
Sí, muy bien.
¿Y ya vienes de regreso?
[música ligera]
[titubea]
[hombre] No, pues fue la culpa.
La culpa.
Yo sabía que no tenía
que asaltar esa tienda.
Oía en mi cabeza: "No hagas eso, Jimmy.
No está bien, Jimmy".
¿Y qué hace Jimmy? La caga.
Me meto la pistola en la bolsa, y pum.
- [Charly] No…
- Plomazo en el pie.
- ¿En tu pie? Carajo.
- [Jimmy] En el pie, sí.
Ese fue mi… ¿Cómo se le dice?
- El foco.
- El foco rojo.
Y ahí entré al grupo con Maya.
Ah. ¿Y ahorita cuántos son?
No, pues ya aquí con el Jimmy, tres.
Tres.
El Lalo fue el primero.
¿Solo son ustedes tres?
¿Qué, qué, qué?
Pocos pelos, pero bien peinados, papá.
Oye, ¿y ustedes qué?
¿Cuál es su historia o qué?
- Nuestra historia.
¿Cuál es nuestra historia?
[Alexis suspira]
Se supone que iba a ser comediante,
ese era el plan.
Por eso vinimos aquí,
pero no sé por dónde empezar.
Esta ciudad es demasiado grande.
Tal vez lo mejor sea hacer las maletas.
No, no, no.
Mira, tengo una idea.
¿De verdad se quieren disculpar?
Acompáñenme.
¿Adónde vamos?
Tranquilo, carnal.
Todo a su debido tiempo.
- Todo a su debido…
- [motor ahogado]
[apaga motor]
Otra vez.
- Batería baja, a empujar.
- ¿A empujar?
Yo no puedo con las muletas,
traigo las gomas bien gastadas.
Te-te-tengo
una co-contractura en el lomo. Ah…
¿Han visto a un ciego empujar un coche?
Híjole, Maya, te toca.
Híjole, pues tu cola, ¿eh?
Yo no voy a empujar un carro
con cuatro haraganes aquí adentro.
No sé adónde quiere ir,
espero que valga la pena.
- [Jimmy] ¡Préndele y métele segunda!
- [Charly] Okey.
[Alexis] Ahí vamos.
- [Jimmy] Ahí está, ya.
- [Maya] ¡Ya, ya!
- [Jimmy] ¡Ey!
- [Maya] ¡Ey, ey, güey, espérate!
- [Alexis] Oye…
- [silba]
- [pitido]
- [se abre puerta de elevador]
[Alexis suspira]
Mira, carnal,
no es por cuestionar el favor,
pero, digo, ya estamos aquí, ¿no?
¿A qué riatas trajimos a Alexis
a un mirador?
Oh, ustedes síganme el juego.
Ahorita le van a entender, te lo prometo.
¿Manito?
[Alexis gruñe]
- Ya, síguele la corriente.
- [Charly] Voy. Aquí, cuélgate.
Ay, ¿qué es aquí o qué?
¿Cómo sientes el lugar?
Frío.
Mira.
Fíjate.
¿Lo ves?
Pf, ¿en serio?
No digo que lo veas, imagínatelo.
¿Lo ves?
Un montón de luces así por todos lados.
Esta ciudad no es grande,
Alexis, es infinita.
[Maya] Sí.
Son como luciérnagas, Alexis.
Todas esas luces
así salpicaditas por toda la ciudad.
Las filas de los coches
se ven interminables.
[Maya] Son como el torrente sanguíneo
que mantiene vivo a este monstruo.
E-e-e…
- [Alexis] ¿Enorme?
- Ajá.
Parece enorme,
pero no lo es tanto
cuando la ves desde aquí.
¿La ves?
[Alexis] Sí.
Sí, sí comienzo a ver.
Claro.
Claro que la comienzo a ver.
[Charly] Millones de posibilidades
por dónde empezar,
y solo tienes que escoger una.
Ya sé.
Ya sé por dónde quiero empezar.
¿Por dónde?
¿El bar del que me corrieron
tenía escenario?
Sí tenía escenario,
lo que no tenía era gente.
Pues ahí quiero empezar.
¿Podemos elegir un bar
donde no quieran matarnos, por favor?
Lalo trabaja en un bar.
Bueno, pero no es específicamente
para cómicos.
Este sí podría ser para cómicos,
pero es demasiado feo.
Tiene que ser ese.
¿Por qué ese?
Es mi obligación, como tu representante,
decirte que, de todos
los lugares posibles para tu debut,
estás eligiendo el más culero posible.
Ahí quiero empezar.
¡No eres tan grande, maldita ciudad!
¡Te vamos a conquistar!
[música cómica]
[Alexis] Estoy volteando
para el otro lado, ¿verdad?
[suena música de bar]
Hay que tener pero muchos huevos
para volver aquí.
Disculpe, don Chocho,
sé que no empezamos de la mejor manera,
pero la estrella tiene algo que decir.
¿La estrella?
¿Estrella de qué?
Oye, todavía no soy una estrella.
Podríamos empezar
por un poquito de humildad.
Sí, sí, pero primero discúlpate, ándale.
O que me pague todo lo que rompió
si no quiere que lo saque a batazos.
Podemos empezar por ahí,
pero primero escuche
lo que la estrella tiene que decirle.
Todavía no me dicen
de qué es una estrella.
Quiero contar chistes.
¿A quién? ¿A mí?
¿De qué habla este idiota?
Tú sabes de servir tragos.
Nosotros, de estrategia mercadológica.
Si lo que tenemos por proponerte
no aumenta tus dividendos,
nos echas, ¿cómo ves?
[risa suave]
¿Sabes qué es muy chistoso?
Un ciego hablando de chistes
y un chueco hablando de dividendos.
Mm, vamos a hacer
un concurso de stand up. Mira.
Veinticinco mil pesos al ganador.
Cobras por participar, juntas el doble
y te quedas con la mitad. ¿Cómo ves?
¿Te quieres subir a mi escenario
a contar chistes?
Soy bueno para eso.
Ah, de eso eres la estrella.
Bueno, todavía no,
pero por algo se empieza.
[ríe]
Ese escenario es para borrachos
que suben a cantar. No puedes.
- ¿Por qué no?
- Porque no, ¿te lo tengo que explicar?
¿Qué pasa si tú te caes de ahí?
¿A quién culparán? Pues a mí.
Ah, no te preocupes.
Yo respondo por él, ¿eh?
[ríe]
Ese sí es buen chiste. Tú te puedes subir.
Escuchen muy bien.
No voy a cambiar mis noches de karaoke
por un concurso de stand up.
Es la peor idea que he oído.
Lárguense antes de que me ponga
de mal humor y los saque.
- ¡Vámonos!
- ¿Qué es eso?
- [Chocho] Rápido.
[Alexis] ¿Qué sonó?
[Charly] Te faltó mentalidad de tiburón.
[Charly] No puedo creer
que le faltó visión. Sin agraviar.
Pero es una gran idea.
Si no le gusta a Chocho,
la podemos llevar a otro lugar.
[niega] Lo vamos a hacer aquí.
¿No oliste el lugar? Huele a cenicero.
Lo podemos llevar a cualquier otro bar.
Tiene que ser ahí.
¿Por qué tiene que ser ahí?
- Porque tiene que ser ahí.
- Pero ¿por qué?
Me quiere tratar como un inválido.
¿Te acuerdas lo que pasó
cuando no te trató así?
[Alexis] Esta vez
no intentaré engañar a nadie.
[Charly] Bien.
Lo intentamos en el siguiente bar.
Y si no huele a baño de gasolinera,
te lo voy a agradecer muchísimo.
No se trata del lugar,
¿qué no lo entiendes?
Se trata de dar un mensaje.
¿Un mensaje?
Para que la gente
comience a vernos de otra manera.
¿Y cómo crees que nos van a ver
en el siguiente y en el siguiente
y en el siguiente bar?
Siempre nos van a ver igual, Alexis.
No si podemos cambiarlo.
Y eso debemos hacerlo persona por persona.
Chocho será el primero.
Si quieren que le demos
una calentadita, nos dicen.
Sí, acuérdense de que hacemos excepciones
por buenas causas, ¿eh?
No vamos a darle una calentadita a nadie.
- [Maya protesta]
- Va…
Va-va…
Vamos a ir a-a…
Carnal,
yo sé que somos poca cosa,
pero aquí tienes una familia, ¿sí?
Pocos pelos, pero bien peinados.
[Alexis suspira]
Vamos a quemarles el lugar.
Eso.
[Jimmy y Maya exclaman y ríen]
- ¡Oh, jijo!
- Bien.
- ¿Sí habló?
- Ay, cabrón.
Sí.
[tono de celular]
[carraspea]
Me voy a quedar.
No voy a irme de aquí.
Ya sé cómo empezar a ser comediante.
Conseguí un lugar donde dicen
que no puedo subirme al escenario.
Porque eso hacemos, ¿no?
Hacer lo que dicen que no podemos hacer.
Tal vez podemos ser amigos.
No voy a irme de aquí.
O quizás tener un perro juntos.
Ah, por cierto.
Soy Alexis, ¿te acuerdas de mí?
Me atropellaste.
- [tono de celular]
- Ay.
[ríen]
- ¡Ay, bien!
- Bien.
Muy bien, perro.
[Maya ríe]
Oigan, ¿y el perro?
[Taquito gime]
[suena "Domingo" de Los Flakos]
[Alexis] Sí, esta ciudad
es como un rompecabezas.
Donde cada pieza,
por sí sola, es imperfecta.
Un pequeño objeto inacabado
que busca su contraparte.
[tono de notificación]
Para llenar sus vacíos.
Para formar algo más grande.
- [Alexis exclama]
- [Jimmy] ¡Hola, hola!
[Alexis] Así es como encajan las piezas,
solo tienes que encontrar
las dos primeras.
Y creo que yo acabo de encontrar las mías.
♪ …y hay matiné. ♪
♪ Y mamá nos cuidó y estamos tan bien. ♪
♪ La vecina María, del 93, ♪
♪ tuvo a su primer hijo a los 16. ♪
♪ La lluvia que pasó nos mojó. ♪
♪ Lo que tenías abajo se transparentó. ♪
♪ Luego pisaste hasta el fondo
el acelerador, ♪
♪ y tuve miedo,
pero al verte desapareció. ♪
♪ Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh. ♪
♪ Uh, uh, uh, uh.
¡Uh, uh, uh, uh, uh, uh! ♪
♪ Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh. ♪
♪ Uh, uh, uh, uh.
¡Uh, uh, uh, uh, uh, uh! ♪
♪ Y recordemos las noches ♪
♪ que no dormimos para ver el sol. ♪
♪ Es viernes otra vez,
no hay nada que hacer. ♪
♪ Con mis amigos me la paso tan bien. ♪
♪ Un día largo, el mar y el amanecer ♪
♪ me hacían tan feliz sin saber por qué. ♪
♪ Luego todo pasó, todo cambió. ♪
♪ Lo que solía ver antes desapareció. ♪
♪ Vámonos lejos, tal vez para siempre. ♪
♪ Descubriremos
que no siempre hay un porqué. ♪
♪ Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh. ♪
♪ Uh, uh, uh, uh.
¡Uh, uh, uh, uh, uh, uh! ♪
♪ Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh. ♪
♪ Uh, uh, uh, uh.
¡Uh, uh, uh, uh, uh, uh! ♪
♪ Y recordemos las noches ♪
♪ que no dormimos para ver el sol. ♪